---
layout: page
title: 一些不那么熟悉的名字
description: This is a speech I prepare for Yu-Life club Chinese contest.
---


尊敬的比赛主席，会员，来宾们，大家好！

请教大家一个问题。你们中有没有学技术的伙伴？举手示意一下。

还真有不举手的。没学技术不要紧，技术相关的名词总听过吧？比如最近特别火的 ChatGPT
和阿姨（AI）。有伙伴问了，阿姨是谁？我是说 AI，汉语拼音读做阿姨。

阿窝额
姨无鱼

我闹笑话了。不过，今天我们来点严肃的。中文演讲学英文，一起学习几个不那么熟悉的名字。

很久之前，我在一次聚会上问一个 IT 人。IT 人大家知道吧？不是爱踢人，而是会电脑，懂
软件，有技术的人。不爱参加头马会议，不过会讲英文单词。微软、谷歌、亚马逊随口说。

我问他：“什么是 free software？”

他不假思索：“不就是免费软件吗？这个我熟悉。”

刚才举手的朋友，你们觉得他说得对吗？Free software 是免费软件吗？不许百度。

不熟悉不要紧，不要想当然叫错别人的名字。对不对？Free software 不是免费软件，它有
一个带有核心价值观的名字：自由软件。

自由不是免费，有诗为证：

生命诚可贵，
爱情价更高。
若为自由故，
二者皆可抛。

自由软件很宝贵，贵得有四个道理：你可以随意使用自由软件，你可以随意研究自由软件，你可以
随意修改自由软件，你还可以随意分享自由软件。

刚才没举手的朋友要问了，自由软件在哪里呢？

其实，很久很久以前就有了自由软件。不过，一说起自由软件，当然要从 GNU 说起。GNU
三个字母组成一个单词，又是一个不那么熟悉的名字。大家可以查字典，也可以搜索。

查过之后就知道，GNU 是自由软件的核心创导者。

今年是头马 100 年，那么是 GNU 第几年呢？41 年，比在座很多 IT 人都年长。GNU 是
一个自由的操作系统，它完全由自由软件组成。其中一个有名的软件叫做 Linux。有人听说
过吗？是的，Linux 是 GNU 操作系统使用的内核，也是自由软件。虽然我们不太熟悉 GNU
这个名字，但是我们可以开始熟悉起来。因为它是自由软件的标志，它是 GNU。

不久之前，我通过网络给几个伙伴介绍学习心得。心得不那么受欢迎，但是小伙伴纷纷问我
使用的是什么演示软件。我想，不会吧？这个软件是自由软件中大名鼎鼎、如雷贯耳、耳熟能详，
想不知道都难的 Emacs 啊。

看前排的表情，我就知道我又说错话了。Emacs？又一个不那么熟悉的名字啊。老獬你蒙人呢。
我没有，小伙伴百度结果如下：

Emacs 是一种信仰，也是种生活方式！
Emacs 是对技术极限不懈追求的信仰！
Emacs 是一个不折不扣的操作系统，一个终极工具！

我使用 Emacs 进行编程、写作、邮件管理，甚至游戏，它赋予了我无限的可能性。

朋友们，自由软件、GNU、Emacs 或许对你都是不那么熟悉的名字。或许你觉得你不是 IT 人，
只是爱使用免费软件而已，是不是自由软件与我何干？

非常有关。软件自由不是免费使用的问题。它关乎我们的隐私权、表达自由以及控制自己
数字生活的能力。它也与我们生活中的其他自由息息相关。自由软件尊重用户，我鼓励你们行动
起来。开始认识这些不那么熟悉的名字，探索和使用自由软件，成为你数字生活的真正主人。

当下次有人问你是不是学技术的时候，请告诉他们这些不那么熟悉的名字，让他们也知道还有
一个更开放、更安全、更自由的数字世界。