---
layout: page
title: 儿子接种新冠疫苗亲历
description: an article to explain what's hacker and what's cracker
---


(本文仿照方舟子文章<<我接种了新冠疫苗>>而作.)

　　国内新冠疫苗从2020年底到2021年初附条件上市和紧急使用的疫苗至少有
五种:
1. 北京国药疫苗(灭活)
2. 科兴疫苗(灭活)
3. 康希诺疫苗(腺病毒载体)
4. 武汉国药疫苗(灭活)
5. 中科院智飞重组新冠病毒疫苗(重组蛋白)
实际上市之前已经开始对高风险人群的紧急接种,包括医护人员和前往境外高风
险地区工作的人员.

    2021年春节过后,我开始看到社区里有预约新冠疫苗接种的通告.院子里也
不时有居委会人员拿着喇叭劝导大家积极接种疫苗.通告上写的接种人群是18岁
以上60岁以下.我属于其中,不过我计划的是接种mRNA疫苗;国内还没有批准上
市,所以我也就没有预约.

   后来,接种宣传的力度越来越大,甚至有车接车送,还送礼物的--小区布告栏
里就张贴有打疫苗送5000ml食用油的广告.朋友圈中也有人不时贴出接种疫苗后
领到数百元大钞的图片,更有人发表后悔疫苗打早了的回复.居委会志愿者也上门
登记打疫苗的情况,我说我还没有打,原因是想打进口疫苗.他们登记了,我有点担
心不打疫苗会不会有出行的限制.到目前为至,出行最多是要求戴口罩和出示健康
码.

　　8月12日突然收到学校开家长会的通知,而且是入校面对面的家长会.联想到
最近家长群里关于学生开始打疫苗的讨论,我估计家长会的内容十有八九是安排学
生打疫苗的沟通会.疫情期间家长入校要签署入校承诺书,承诺不发烧,没有接触
高危人群等;然后要打印并上交健康码和行程码.

    果不其然,家长会只有一个议题:学校统一安排了新冠疫苗的接种时间和地点,
家长要签署知情同意书并陪同孩子去打疫苗.知情同意书的内容是12岁到17岁的
人员可以接种新冠疫苗了,接种的好处和可能出现的反应都列出来,还有不能接种
的一些原因也列出来--包括过去有过敏反应,正在生病等.同意书上写着接种自愿,
不过,学校老师要求不管是否同意都要到接种现场由医生判断是否可以接种。这个
我理解就是镪制学生们都接种了.

　　同意书上写明了接种的疫苗有国药和科兴两种.我担心不接种影响孩子入学,也
想不出什么不接种的理由,就签了同意书.我计划是到现场选科兴疫苗,如果没有科
兴就不打--毕竟科兴的公开数据多一点.

   预约接种需要
   1967年出生的，已经过了50岁，所以4月1日那一天我就可以去预约疫苗
的接种。加州疫苗的接种有两种场合，一种是由政府或医院提供的，一种是由超
市或药店提供的，但是都要预约。4月1日一到我就通过网站预约，所有的接种点
都没有空位。当天深夜我又去刷了一下预约网站，发现一家CVS（美国一个连锁
药店）在4月6日有空位，接种的是莫德纳疫苗，只不过离我家比较远，开车要40
分钟。但是那家药店附近有一个自然保护区，我想接种完疫苗可以顺便到那个保
护区去玩一玩，所以我还是预约了。

　　4月2日晚上我又去刷了一下预约网站，发现第二天（4月3日）1:30我家附近
的一个接种点有位子空出来了，接种的是辉瑞疫苗。我就把以前的那个预约取消，
改预约了附近的这个。4月3号1:30我准时去了那个接种点。为了接种的方便我特
地换上了短袖的T恤，这是我今年第一次穿短袖。那个接种点是在我们这里的一
个大学的体育馆里，有很多的年轻志愿者在领路或接待，估计这些人想通过当志
愿者能够提前接种。按照加州的规定，如果到这些接种点当志愿者，可以提前接
种疫苗。

　　按规定在室内必须遮脸，我和以往一样拿一条头巾把鼻子和嘴遮起来，像西
部片中的强盗。第一个接待人员说这样不行，递过来一个一次性的外科口罩让我
戴上。第二个接待人员手里拿着一份打印出来的名单核对预约，但是名单上找不
到我的名字。可能是因为我这个空位是有人临时取消了预约空出来的，所以预先
打印出来的名单就没有我的名字。我给她看了我收到的通知预约成功的电子邮件，
上面有一个预约码，她就让我进去登记。根据预约码，负责登记的人从电脑里找
到我的名字，要了我的驾照去核对名字，然后给了我一张接种卡，上面有我的名
字、生日、辉瑞疫苗的批号、接种的时间。他提醒我，把接种卡前后都拍照，万
一卡丢了，照片可以作为接种凭证。我听他的建议对接种卡拍照，然后排队等着
接种。

　　轮到我，护士问了我几个问题：你对疫苗里的成分有没有过敏？你以前接种
疫苗有没有发生过过敏？你是否对什么东西发生过严重的过敏反应？你今天有没
有感到自己生病？我的回答都是“没有”。那就可以接种了，她又问：你要打左
手还是右手？我选左手。她就在左手上给我打了一针，用一个创可贴贴在针孔上
面，然后给了我一张纸，写着“接种后指南”，让我到旁边的房间去观察15分钟。

　　我往那个房间走，有一个人把我拦下来，要走了我这张纸，问我说，那个护
士是让你观察15分钟还是30分钟？我说15分钟。她就把这张纸放进一个机器，打
印出一行字，注明观察到1:55，意思是我在那个观察房间待到1:55就可以走了。
那个房间的门口放了福奇医生的画像，旁边写着可以跟这个画像合影，我没看到
有人去跟它合影，大家都匆匆忙忙地走过去，在那个房间里头待着。我在等待的
时候看了一下接种后的指南。一面列举各种各样有可能出现的不良反应，另一面
建议到美国疾控中心的网站去登记，报告有没有什么不良反应。在等待的时候我
就登记了。1:55一到我就回家。

　　当天什么事也没有，没有任何的感觉。第二天睡醒了以后发现接种了疫苗的
左手如果抬起来会有一点酸痛，但是很轻微，到晚上症状就消失了。所以其实没
有啥不良反应，不过我还是到美国疾控中心的网站报告说我感到肌肉有酸痛，但
是很轻微。很多人打第二针的时候反应比较强烈，我希望我不是这样。

　　中国现在也在大规模地推广接种国产疫苗，主要是科兴和国药的灭活疫苗，
据报道已经接种了一亿多剂了。有的是通过引诱，发钱、抽奖、发鸡蛋、发油，
有的是通过强迫，不接种就没法去超市、没法去考试、没法上班等等。但是中国
的疫苗接种把很多人排除在外。老人不能接种，以前是60岁以上的人不能接种，
现在放宽了，75岁以上的才不能接种；有基础病的人不能接种；怀孕的人不能接
种，甚至备孕的也不能接种。这跟美国的做法刚好是相反的，这些高危的人群在
美国属于优先接种，在中国反而不敢让他们接种。这说明对国产疫苗的安全性其
实是没底的，怕接种以后这些人出什么问题，为了少惹事，就不让他们来接种了，
把相当多的人给排除掉了。

　　即使不属于这些高危的人群，也不一定就能够接种，因为接种当天也有各种
各样的禁忌，如果当天喝过酒不让接种，甚至女的如果那一天有月经，也不让接
种。接种完了以后还有各种各样的禁忌：接种的当天不能洗澡，不能喝酒，不能
激烈运动。有的地方规定得更严，一星期以内不能喝酒，不能剧烈运动，不能吃
海鲜，不能吃辛辣食品，饮食要清淡。这些禁忌很莫名其妙。

　　有一些人说，不对，很有道理呀，不让洗澡是怕沾了水以后伤口感染。其实
那只是一个针孔而已，打下去以后过很短的时间，过十几二十分钟早就愈合了，
根本不可能因为洗澡导致伤口感染。

　　还有一些人说，不让喝酒也很有道理呀，不是吃抗生素也不能喝酒吗？其实
只有一类的抗生素是吃了不能喝酒的，那就是头孢类的抗生素。我们很清楚是因
为吃这些药会在体内引起“双硫仑样反应”，这是因为这些药能抑制乙醇的代谢，
即使喝了少量的酒也有可能导致酒精中毒。只是极少的药吃了以后不能喝酒，并
不是所有的药吃了都不能喝酒，更何况接种疫苗又不是吃药。所以，这个禁忌是
没有任何道理的。没有任何的证据能够证明喝酒会对免疫反应有什么样的影响。

　　饮食要清淡、不能进行激烈运动、不能吃辛辣的食品、不能吃海鲜，所有的
这些禁忌也都是没有任何的道理的。只有在中国才这样的，在其他的国家，例如
美国，对接种疫苗并没有太多的禁忌，更没有接种后的所有的这些禁忌。为什么
中国有这么特殊的情况？难道是因为中国人是特殊的人种，体质比较特殊，跟世
界上其他国家的人都不一样吗？当然不是。主要的原因是中国人的思维比较特殊，
中国人有自己的独特的“逻辑”思维，这种思维我称之为“老中医思维”：不看
证据、不讲逻辑，完全是拍脑袋，觉得这样干不行，这样做可以，然后就规定下
来了。吃中药的时候要讲究“忌口”，各种各样的东西都不能吃，什么事都不能
干，结果打疫苗也跟吃中药一样，也要“忌口”、也有各种各样的“禁忌”，甚
至跟做月子一样不能碰水。还好，没有说要忌房事。

　　虽然疫苗是西方来的，接种疫苗的不是中医而是西医干的，但我经常说一句
话：中国的医生，不管是中医还是西医，都是老中医。不管你吃的是西药、打的
是疫苗，中国的医生也都把它当成了中药一样来看待了。对这种老中医的思维，
作为一个讲科学的人，更要蔑视它。所以我打完疫苗的当天，就去激烈运动（爬
山）三个小时，回家以后洗了个澡，又喝了一杯葡萄酒来庆祝一下，就是故意要
气死老中医。

　　2021.4.4.