---
layout: page
title: evaluation-speech-campaign-20231105
description: my evaluation for Echo and Yueyue in 6th N division speech campaignthought from 2023-10-23 to 2023-11-05
---

  20231023
  你好！IT鸡蛋花。
  感谢你第一天打卡自我介绍。

  你的介绍明显得到了大田老师故事标签的精髓。

  你用轻松的语调讲解了美丽自然的鸡蛋花，并说出自己
  和鸡蛋及花的共同之处。这个标签很明确。

  话锋一转，你说出自己是男人中的IT女。这个对比也具
  有鲜明的标签色彩，让听者记住你的职业。

  最后是头马经历，让人了解你是个追求成长的终身学习者。

  整个自我介绍层次清楚，有特点:名字、职业、性格都有了。
  是一篇很棒的简介。

  我感觉最后如果再呼应下鸡蛋花的特点就完美了。比如，
  我就是爱吃鸡蛋的鸡蛋花，一朵从事IT工作，愿与你们一
  起成长的鸡蛋花。

  瑕不掩瑜，来日方长。

  恭喜你今天迈出了精彩的第一步，期待鸡蛋花每天都灿烂
  打卡。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦，

  感谢你的深夜打卡，辛苦了。

  这篇个人简历标签明确——演讲。听来跌宕起伏，故事感十足。
  是一篇优秀的作品。

  演讲熟练运用了PMP的结构。

  一开始的P 描写父母的期许和现实的不如意，是低迷，埋下
  伏笔。其中声音颤抖、匆匆下台，非常形象，让我想起了自
  己。

  中间的M, 峰会路转。用实例引出变化，从每周参会，每会
  上台，到每日练习，组织团队，给人一种层层递进，不断进
  步的感觉。非常喜欢。最后的最佳备稿听来就是水到渠成。

  结尾的P 发出邀请，传递价值。其中金句白纸才好书写人
  生，有振聋发聩的意义。单身一词干掉我等老朽，定会引
  来众多粉丝。

  在我听来，悦悦的演讲非常自信。吐字清晰，语言连贯，
  比较自然。可见平时练习的功底。感觉语调可以再丰富
  一些。比如开头低估可以有颤抖音匹配内容，中间的练习
  可以加快语速，最佳备稿了停顿拉长。最后的邀请可以提
  高音量。这些训练营都会学到。

  总之，悦悦的这篇自我介绍标签清晰，故事生动，号召有
  力，是一篇佳作。将来加上语音语调的变化会更上一层楼。

  期待悦悦在第二天的打卡活动中有更加惊艳的表现。

  20231024

  感谢鸡蛋花又一次排在打卡学员的前列。这样给了我很多
  思考的时间，评估变得轻松了。

  即兴演讲都说很难。听了大田的讲解之后，我觉得鸡蛋花
  对“赶过猪”的理解和运用在这篇获奖感言中表现得轻松简单。

  感的过程还有小幽默，阳光和风一下子拉近了和听众的距离。
  我也会期待幸运降临。

  过的展开非常充分。有怀疑，有困难，有努力，有团队，有成
  果。中间穿插了感恩，有很好的承上启下的作用。尤其是总结
  了一厘米进步也值得，重视努力的过程是关键。这对我这样的
  公司员工是具体的激励、踏实的鼓励。起到了过的作用。

  最后祝福加感恩，回归整个获奖感言的感谢基调。很完美。谢谢
  鸡蛋花。

  整个获奖感言没有出现其他人的名字，对我有点意外。通常感
  谢到具体的人会更有力、更真诚，也更容易把过具体化。这是我
  希望听到的。

  不经历风雨，怎能见彩虹。鸡蛋花的这篇获奖感言已经证明，学员
  掌握了赶过猪的结构，能够在两分钟的演讲中表现出很高的水平。

  相信通过未来的不断练习，鸡蛋花还能有更出色的即兴之作，带来更
  多的阳光和微风。

  Hi, 悦悦，

  感谢你的深夜打卡，辛苦了。

  在这么卷的时代获得优秀员工太值得打讲一番了。

  在这篇即兴演讲中，我听到了你语音语调的变化。尤其最后部分举杯
  的高音量，非常有感觉。

  整篇的结构符合赶过猪的框架，说明你学会了，用上了。

  感谢部分语气诚恳，感情真挚，是很得体的开始。

  对过去的回顾非常充分。里面讲到了困难，讲到了努力，讲到了个人，
  也讲到了趋势和未来。我相信这个拿到公司去讲也会是言之有物，令
  人信服——投你一票。

  最后的祝福部分非常简短有力。采取了场景化的祝酒，非常有带入感。
  可见悦悦对此类活动很熟悉，活学活用，从头马到职场的迁移已经做到了。

  如果让我挑刺，我想说在过的部分可以更加有条理一些。大可以用1-2-
  3-4等列举方式说明过去的经验、方法、成绩等。这样感觉你又进了一
  步，思路清晰，反应敏捷，对职场发展更有利。你觉得怎么样？

  总之，你的这篇即兴内容结构清楚，表现感情丰富，非常喜欢。后
  面多做提炼，就能更上一层楼。

  期待你的下次深夜打卡。

  20231025

  Hi, 悦悦，

  说好了深夜打卡，你怎么来早了？第三名！

  这个即兴的主题看起来简单，讲好不容易。很多人需要感谢，可是又一时想
  不起该感谢什么。是不是平庸的人所见略同？

  你一句亲切的谢谢你，就选择了人生导师胡老师。观点是鲜明的:都是因为
  他。这个都字把很多人拒之千里之外啊！

  接下来的3段说理和举例结合得很自然。我尤其喜欢第一段诗句——明明是你
  志向高远，怎么又是掉沟里了呢？好在还有胡老师。有了他的仙人指路，你
  好似肩生彩翅，越过万重山。

  最后，你呼应主题，再次明确观点。胡老师是贵人。

  整篇结构符合PREP, 听起来也中规中矩。我总觉得缺了什么。

  缺什么呢？可能是血和肉吧。感谢一个人和感谢一个神不同。你举了很多例
  子，却只有一两句话。不如讲一个具体的故事，比如主播如何退缩，胡老师会
  如何开导，加个对话，有些血肉。这个感谢更真实。

  总之，PREP的结构容易掌握，让其中的道理闪闪发光，需要你自己生动的故事。

  希望这篇不太鼓励的短评能够触动你心中的故事，让你回忆起胡老师最经典的身影。

  明天再见。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 鸡蛋花，

  你每天都很早打卡，很赞的。我的评估晚了，抱歉。

  这篇演讲让我看到了不一样的你。一个不畏困难，渴望不平凡人生的鸡蛋花。

  诚然，人生需要养分，有些养分来自苦难。你的观点和说理头头是道，如果有
  些数据作为支撑就让人几乎就确信无疑了。

  举了唐宋八大家的苏东坡为例。表达的非常有感染力，可以听出你是特别喜
  欢他和他的诗。如果苏轼的苦难落在你我身上，我们也会吾往矣。

  最后反问式的重申观点，也看到你桀骜的一面。
  很好的一篇PREP.

  听过之后，我在想别人的苦难我能体会多少？那么有名，那么遥远，和屏幕
  前的演讲者有多大关系？所以，PERP的E最好是和你我更近的故事。哪怕是自
  己的一个没有带伞的暴雨之夜，也会强过李白难于上青天的哀嚎。你说呢？

  关注身边的例子，你的即兴会丰富多彩。

  期待鸡蛋花明天的另一面。

  20231026

  Hi, 鸡蛋花:

  坚持打卡第四天，应该给自己一个鼓励。

  这次不用敲键盘，是不是轻松几许？

  你选的这篇《麻雀》也是我很喜欢的作品，出自屠格涅夫。你的朗读很有特点，让
  我听起来格外有画面感和紧张感，好似在看动作片。

  让我们一起领略一下其中的抑扬顿挫。

  开始，你的语调舒缓温柔，是抑。仿佛是平淡无奇的遛狗风景。

  突然，你的音调和音量同时提高，是扬。狗停了，我的心也停了。

  接下来，你的声音开始描述小雀，带着那么一点怜悯，又有一丝惋惜。是抑。

  又是一个突然，你用扬起得高音和加快的语速，把我带入高手过招的前夕。我觉得此
  处应该有顿，尤其要把石头二字顿住。

  后面的一段你抑挫结合，把老雀的勇敢和猎狗的犹豫叙述得惟妙惟肖，很有味道。我
  感觉”不能”二字你读得轻了，如果扬起来，就能凸显老雀的奋不顾身。

  最后收尾舒缓，有思考的意境。很好。

  通篇语调语速音量运用得当，感觉到了抑扬顿挫。尤其是对两个突然，把握很好。如果
  后面顿再多一点，就完美了。

  抑扬顿挫，也是熟能生巧的过程。希望你后面的音频都能刻意练习。

  期待下一篇佳作。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢你不但准备了音频，还带来了视频。让我一睹网红主播风采，赞了。

  你这篇《雪》朗读得不但字正腔圆，而且抑扬顿挫也表现得相当准确。

  上阙你用稍微抑的音量，描写雪景，比较恰当。对仗的句子，你的平仄也基
  本正确。顿失和唯余两句加了扬的气势，展露你主播音频把握的功力。竞折
  腰处的顿也是恰好处，为下阙做出铺垫。

  下阙你开始使用递进式的扬结合顿挫，把古今风流人物抖了一遍。然后发力
  迸发出最后的两句。还看今朝，非常浩荡，气势不凡。

  听来全诗一气呵成，很连贯；音调从抑到扬，很好得表达了诗中的意境。

  结合视频呢，我发现你眼睛没有正视镜头。这样声音和表情的匹配就不完美，
  有点小遗憾。手和手臂的动作也可以结合诗句完全打开。指点江山，激扬文字，
  说得就是语音语调和动作结合。

  总之，你这节抑扬顿挫学得很好。声音质量和语调都不错。在镜头前结合好眼神
  和动作，一定会收货更多粉丝。加油！

  晚安，明天见。

  20231027

  Hi, 鸡蛋花:

  感谢你的视频打卡。终于见到真人了，很高兴认识你。

  首先，你的西瓜操选址很好。纯白的背景，看上去很干净，让你的表现更加吸引人。

  其次，你的声音抑扬顿挫，和动作配合得很好。切瓜的动作也很有力，位置稍错，
  是左中右，你是左右中，不过无伤大雅。

  最后，你分瓜很温柔，还非常享受甜甜的味道。让整个切瓜有了意义。

  不知道你注意了没有？你的头在整段视频里晃的幅度有点大。结果就是你的眼睛
  始终没有能找到镜头。给我的感觉是你有点着急，最后的西瓜也就不够大了。

  其实，你看大田老师也只用了短短20秒，可是看起来就不那么快。我觉得要点就是
  头要稳，切要慢，西瓜要圆。

  你可以对着镜子再练几次，一定会有感觉的。

  周末愉快！
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢打卡，视频光线不错，录得很清楚。

  视频中你的声音感觉非常好。该高音的高，该低音的低，节奏明确，感情饱满。说明你
  上节课的知识已经巩固了。

  你的站姿很稳，落落大方。看来经常上台，有经验。你的镜头感比上次有了很大提高，能
  够准确地找到中间位置，并且眼睛也能正对镜头，脸上充满笑容。给人很多正能量。

  你画瓜和切瓜的动作幅度适中，不急不缓，还是可以的。

  我主要到两点。一个是你向左的两个动作，只有手向左，而身体和眼神还居中。这个没
  有向右做得好，感觉不自然。你再看下？另一个是你使用了竖屏，把一部分手势切掉了，
  这个会影响效果，尤其是画大西瓜的时候。你可以试试横屏。

  总之，你的肢体表现力相当不错，声音也配合得当，后面可以再自然一些，就更有竞争
  力了。

  周末愉快。

  20231028

  攀岩，好羡慕！是勇敢者的运动。
  鸡蛋花的攀岩故事一定很精彩，说不定有危险的至暗时刻，也肯定有登顶后的高光时刻。
  克服困难的勇气和笑傲江湖的豪迈究竟怎么表现在5-7分钟的演讲里呢？
  我拭目以待，洗耳恭听。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦，

  坚持是一个很好的话题。不知道你要讲什么样的训练？是体育活动，是演讲，还是艺术？

  无论如何，这是贴近大家的话题。用你自己的故事讲道理，再好不过了。

  期待你的坚持和收获给大家带来价值和激励。

  加油！

  20231029

  Hi, 鸡蛋花，

  感谢你在万圣节之夜带来了一个精彩的开头。

  你的故事是第一人称的故事，很亲切。开头是一个问句，使用了大田老师课程中常用的两
  个开头之一。非常好。

  问句之后，你展开对比。用抑的声音压制攀岩，用扬的声音描述轻松的生活。吸引到我
  有兴趣往下听，果然是好开头。

  后面从这字转头，我看到无论声音和面部表情都开始展现一种自信和欣喜的情绪。真的就
  是喜欢攀岩。我愿意接着听故事。

  视频中，你的手势和表情能够很好得配合内容。不急不缓，把握得很合理。有进步。

  我觉得转折的关键此“这”，应该顿一下。比如，这——就是...最后的“居然”一句也要顿加
  高音，说明马上进入故事。

  总之，这个开头综合运用了前面的语音和肢体语言技巧，尤其是带有真心体会的内容，
  表现得相当出色。如果声音的节奏再明显一些就更好了。

  期待你接下来更厉害的故事。

  加油！
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢在最后时刻的打卡。

  你的开头运用了提问式的开头，很好得理解了课程中的方法。

  开头一下子抛出三个问题，比较厉害。对语气、语音语调都有很高的要求，还要对现场反
  馈有所预判，要小心。尤其是前两个封闭式问题，一个打压，一个拔高，容易冷场。最后
  一个问题问得太厉害，你要自己先回答。你觉得呢？

  还没有看到你的视频就感到压力很大。

  正如你的主题，坚持训练，必见结果。

  加油！

  20231030

  Hi, 鸡蛋花:

  感谢你带来的攀岩故事。

  我完全被这段故事给吸引住了，因为你讲得太好了。整个故事的起承转合非常清楚。

  起处，是一个小故事。用对背包客的描述，衬托自己惧怕劳累和危险的性格。

  承接之处，是自己还是喜欢旅游的。谁又不呢？但是旅游碰到了攀岩的时刻，摇摇晃晃的
  绳子，
  确实让人感到不安。会发生什么呢？退缩，还是前进？

  转折点是，有人催促。自己为了不被后面的人说，横竖抓紧绳子就上去了。其中动作的描
  写非常
  精确。左右交替，迅速登顶。

  合处，虽然有点小伤，但是成功的喜悦还是蔓延开来。三个居然排比句，很有力量。

  是一个跌宕起伏的好故事。

  听你讲自己的故事，非常亲切。你的手势，眼神和语气都细致地传达了你的不屑、欣喜、
  害怕和
  兴奋。仿佛朋友是在喝咖啡时的闲聊，又如收音机里的小说联播。这些都挺好，只是你要
  面对的
  不是一个人，而是十几个乃至几十个上百个人。我觉得你要把声音的音量、动作的幅度和
  表情的
  张力扩大5倍就可以了。可以做到吗？

  另外一个小点是，镜头里不要扣鼻子。

  你要用攀岩的故事给人以力量，那么先让自己的声音充满力量吧。

  你可以做到。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  上班辛苦了。能坚持打卡就是成功的一半，正如你在故事里表现的: 只要不停歇，就是前
  进。

  你很认真地列出来自己故事的英雄七步，非常好。这说明你已经把这七个步骤记住了。

  开始来得很突然，自己被抓了壮丁。怎么办？有吸引大家继续看下去的兴趣，也可以满足
  同事的
  好奇心。可以把自己的本行也铺垫一下，比如和直播毫不相干。

  接下来的犹豫被某种勇气战胜，并通过努力取得了进步。收获的自然是喜悦。这是一个顺
  利的
  展开，可以添加一些细节个对话等，比如讲个小笑话，活跃一下气氛。

  喜悦之后出现了挫折，这就是故事的特点。一高兴就要摔跤。挫折中的心理描写比较能够
  拉共
  鸣，所以可以增加一些自己当时的想法或小动作。

  解决阻碍和从挫折中奋起离不开帮助。所以，意外和转折就顺利成章。帮助一节，声音是
  重点，
  所以建议加一些表现沙哑声音的变化，展示你主播的风采。你在转折最后的升华很不错。
  我觉
  得可以在此增加和听众的互动，比如提问你们有没有这样的时刻？

  最后的结局和转折密切衔接，不但回顾了历史，也点出前进不停的主题。其实我听到你的
  核心不
  是转行，而且前进不停。你做到了。

  总之，悦悦你是一个非常老练的故事构思者，整个故事结构符合大片的结构。需要注意的
  就是补
  充细节、添加互动。

  期待你的视频。

  20231031

  Hi, 鸡蛋花:

  感谢你今天再次带来精彩的故事。

  在你的故事演绎中，我听到了细节，体会到了情感，还仿佛看到了更多角色的身影。

  你显然已经知道如何调动五感、如何融入情感和如何描写其他人。你有以下几处非常出色。


  其一，叠词运用。你使用了摇摇晃晃，蹭蹭蹭，一阵阵，等词语描写了不同的场景，给我
  非
  常具象的画面感，很生动。是你用心的结果。

  其二，你做了一个很巧妙的前后呼应。这就是你对阳光的描述。前面是考验，后面是平和。

  正好对应你不同的心情。有意思。

  其三，你最后踏上平地之后的抒情非常漂亮。和风、阳光有一种收获之后的惬意。厉害！

  故事很好，主题在哪里？

  其实，我观察到你有几个地方呼之欲出的主题。

  第一，当你看到晃动的绳索，畏缩不前时，你可以发问听众，该怎么办？

  第二，当你横一条心，不管三七二十一抓起绳索时，你可以感慨: 向前的力量来自外部，
  也来自内心。

  第三，当你最后说完排比句之后，正是你拔出主题的时候。朋友们，攀岩不过如此，人生
  其他
  看似高不可攀的场景，何尝不是如此？

  故事加上激情，你可以感动更多人。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢你的文字和视频，故事的演绎又进步了。

  相比上次重视故事的骨架和结构，这次的故事增加了许多细节和感情，让故事有了血肉。

  有两个方面你做得非常到位。

  第一，你用对话的形式表现了胡老师的邀请。你和胡老师的对话有语音语调的变化，也有
  肢
  体语言和手臂动作的配合，让我有身临其境的感觉。是一个讲故事的好技巧。

  2. 你有许多心理描写。比如新奇，比如沾沾自喜，再比如闪闪发光，这些表达心理变化的
  情
  节，构成了一个个英雄之旅的元素，使故事丰富，使人物真实。拉进了和听众的距离。

  整个故事一气呵成，很连贯。这些都是优秀的地方。听了一遍之后呢，我又觉得亮点不够
  给力。
  因为

  1. 感觉你的风格和常见的主播差得有点大。表情有点单一，缺少夸张和煽动性。而好奇、
  上了，
  哑音，这些场景都可以有相当不同的夸张。

  2. 作为主播，卡卡讲了5分多钟，最后就一句这是我转行的故事？这个有点说不过去吧？
  究竟要传
  播给听众什么信息，必须明确。借助胡老师之口也好，借助闫导之口也行，借助你的独白
  也罢，你必
  须要找到你原来想传播的主题。

  相信你可以找到。

  20231101

  Hi, 鸡蛋花:

  感谢你今天的打卡。完成了这个结尾的视频录制，是不是可以自己回答最后的问题了呢？

  课程中讲了结尾的两个套路:总结和提问。你都用到了。你先是总结了攀岩感悟，最后又向
  听众发
  问，期待反馈。这是很巧妙的安排。

  视频中的语音语调有很多变化。我尤其喜欢你说出我可以时的微笑表情，这个微笑，我觉
  得是这
  段视频中最大的亮点。它一反你严肃平静的叙述，给我带来一种放松，仿佛告诉我，我也
  可以。我
  认为你可以多多运用你的微笑。

  会看整个演讲，开头提问入题，故事跌宕展开，最后的提问结尾，还是非常出色的一篇作
  品。接下
  来你可以多练习，把动作和表情调配好，把音量拉起来，冲向冠军。

  谢谢。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢打卡。终于到结尾了，对吗？

  你的结尾，我看到了总结回顾，也看到了启发提问。很恰当地运用了课堂讲解的结尾方法，
  是
  一个好结尾。

  总结时，你运用前后变化对比，突出勇敢向前带来的结果。最后的提问推己及人，反问大
  家在
  人生、在职场面对挑战，要选择向前。

  你把机缘和挑战放在一起，倒是启发我:把挑战当机缘也许更能和听众达成共鸣。你觉得呢？


  结尾是新的开始，接下来就是连贯全篇。让演讲成为一个整体。

  好好练习，努力向前。

  20231102

  Hi, 鸡蛋花:

  感谢你发出全稿。感觉成功了一半，可以庆祝一下。晚饭加个鸡腿。

  全篇演讲都写出来的意义我想你也知道。

  1. 熟悉自己要传达的理念，俗称中心思想。它有没有贯穿始终？有没有精炼表达？

  2. 看看段落衔接是否和谐。我觉得你的整篇连贯性很好，是顺着思路来的。容易记忆，听
  起来
  也没有突兀感。

  3. 篇幅的长度是否合适。5-7分钟的母语演讲，我估计得要1800个字左右。你的篇幅略短，
  刚满
  5分钟。所以，你要多练习，把握讲得节奏。一般上台速度会快一点的。

  有了这个基础，你知道怎么改了吗？

  如果要更仔细的话，自己手里的稿子可以标出语音语调、音量、表情和动作。

  最后还要想想演讲时的场地布置，自己的着装，站位和走动。

  回想起来，这不就是训练营教练大田在这10多天给大家讲解的内容吗？谢谢大田老师。

  鸡蛋花，你记住了吗？

  行百里者半九十。坚持。
--------------------------------------------------------------------------------
  Hi, 悦悦:

  感谢提交最后的全文稿。

  和前面的稿子相比，我看到你特别用心地做了大量修改。其中有很多亮点。

  1. 开头加了一句骗，引起我的好奇心。很好。

  2. 故事多了很多细节。比如请客吃饭的对话，比如自己鼓励自己的心理活动，比如喝水和
  哑音，
  这些都使故事更丰满，也让演讲拉进了你我之间的距离。是非常出色的故事设计。

  3. 语言也做了优化。增加了名人名言。上下求索，我感觉用得好；翅膀一句，我感觉有点
  突兀，
  是不是放在“让我不断成长”之后？

  整体来说，这篇演讲稿，你是又下了不少功夫做了修改。它现在已经是非常棒的演讲稿。
  我很喜欢。

  接下来就是如何呈现的问题，相信你通过训练营的磨炼，在语音语调、肢体语言和感情变
  化方面都
  掌握了不少方法。多练就可以了。

  最后，需要注意一下时间。整体不要超过7分30秒。

  加油！