# -*- mode:org; coding: utf-8 -*-

#+TITLE:     使用自由软件进行远程交流
#+AUTHOR:    Wensheng Xie
#+EMAIL:     wxie@member.fsf.org
#+LANGUAGE:  zh
#+OPTIONS: H:2 num:nil toc:nil \n:nil @:t ::t |:t ^:{} _:{} *:t TeX:t LaTeX:t
#+STYLE: <link rel="stylesheet" type="text/css" href="org.css" />
#+LATEX_CLASS: myclass
#+LATEX_CLASS_OPTIONS: [a4paper]
#+ATTR_LATEX: width=0.38\textwidth wrap placement={r}{0.4\textwidth}
#+ATTR_LATEX: :float multicolumn
#+REVEAL_TRANS: None
#+REVEAL_THEME: Black
#+TAGS: @work(w) @home(h) @road(r) laptop(l) pc(p) { @read : @read_book @read_ebook }
#+ATTR_ORG: :width 30
#+ATTR_HTML: width="100px"
#+EXPORT_SELECT_TAGS: export
#+EXPORT_EXCLUDE_TAGS: noexport
#+STARTUP: fold

新冠病毒引起的全球疫情给人们的生活和工作带来了前所未有的变化。一方面人们开始重视
个人卫生习惯，勤洗手、使用公筷和分餐制越来越被中国家庭接受和实践，这是一个积极的
进步。另一方面，无论机构和个人都减少了开会和聚会，在线沟通和远程开会的工具成为人
与人交流的常用手段。

许多有着多年传统的线下盛会，今年也破天荒地开始了虚拟会议。比如，著名地自由软件年
度聚会——LibrePlanet——2020 的年度会议就在最后时刻切换为在线会议。LibrePlanet 2020
通过电脑屏幕全球直播了 35 场关于自由软件的演讲。现在，你也可以到
https://media.libreplanet.org/
去观看这些精彩视频。

LibrePlanet 2020 是自由软件基金会的黑客们在短短一周的时间内组织上线的，毫无例外
地全部使用了自由软件。然而，许多在线会议的工具，无论是 ZOOM、MSN，还是微信、钉钉，都不
是自由软件。使用它们有已知的安全和隐私风险——或者你的账号和密码被泄漏，或者你的会
议内容被第三方监听，总之，你无法控制会发生什么。其实，你完全可以全部使用自由软件而实现远程办公和虚拟会议的，
就像 LibrePlanet 2020 一样。

下面我们就简单介绍一下如何使用自由软件搭建虚拟会议环境。

LibrePlanet 2020 使用的集成视频会议软件叫 Jitsi Meet。少数参会人员通过 Jitsi Meet 开
始视频电话会议，而会议的电脑屏幕同时被录制下来并通过 Gstreamer 和 Icecast 转播给
世界各地的在线参会人。有些演讲由于时差的关系是提前录制的，在会议期间通过 mpv 视
频播放器播放，然后再转播出去。所有这些都是自由软件，你可以控制它们的所作所为——如
果觉得不爽，你可以动手修改，也可以请人帮忙修改。

虚拟会议还有一个重要的环节就是嘉宾和参与者互动，提问和回答，以及一些小幽默和颁奖。
自由软件的解决方案也很简单，使用 Freenode 的 IRC 频道进行互动。IRC 可以轻松打开
多个频道，比如嘉宾专用频道、技术支持频道、各个分会场频道等。嘉宾可以和参会人在同
一频道内沟通和交流!

对于一些小型的线上音频会议，我们可以使用 Etherpad 和 Mumble 组合再加上 IRC 辅助。
Etherpad 用来记录会议纪要，Mumble 用来音频通话，IRC 用来文字互动交流。这些也都是
自由软件。

当然，视频会议的现场体验很大程度上取决于传输带宽和参会的人数。实际的建议是，尽量
减少视频的使用，这样会大大提高语音的质量和连续性，也就会使会议更加高效。

当自由软件的性能不占优势时，不要气馁——和你的软件自由比起来，性能不值一提；而且自
由软件社区也在充分总结经验，并组织开发更先进的在线会议自由软件。希望你也是其中的
贡献者——无论是捐助机器、时间，还是金钱。

疫情已经让我们失去了许多，请不要再让我们因此失去更多的软件自由——完全使用自由软件
进行视频会议是可以的，你可以保持和亲人、社区、同事的远程沟通而不用牺牲自己的软件
自由。如果你需要搭建自由软件沟通设施，请联系我们。
